104 B.-1P7'JST.4E MANTUANI

nec docuit Nympham nec me quaesisse recordor.
nunc subiit mentem, cum religionis oborta est
mentio. et illarum visa est mihi maxima laudum.

C. Non erat illa Dryas neque Libetliris nec Oreas:

venerat e caelo Superum Regina, Tonantis
Mater, anhelanti pacem latura iuventae.

huic Tethys, huic alma Ceres famulantur, et ipse
Aeolus aequoreis ventos qui frenat in antris.

hanc Deus astrorum flammas super atque volantes
Solis equos, supra fulgentem Cassiopeiam

extulit et sacram bis seno sidere frontem

cinxit et adiecit subter vestigia lunam.

Α. Candide, mira canis nullis pastoribus umquam
cognita. quid Tethys? quid fulgens Cassiopeia?
Aeolus aequoreis ventos quis frenat in antris?
qui sunt Solis equi? magna atque ignota recenses.

C. Sidera sunt partim, partim sunt numina prisca.

omnia quae Pollux mihi cum narrasset, in aedem
duxit et ¹ ista sacer paries,’ ait, ‘omnia monstrat.’
pictus erat paries signis et imagine multa.

omnia non memini (mens est mihi debilis) ista
vix tenui dum saepe animo volvo atque revolvo;
saepe recordari medicamine fortius omni.

ista potest nigro depellere nubila caelo,

ista potest siccis fluvios dare frugibus imbres
cum volet, ista novos duris emittere campis,

curn volet, emissos poterit restringere fontes.
qui modo sunt steriles et nudi gramine campi,

si volet, in pingues poterit convertere glaebas.
frigida Saturni cum sidera suscipit atro
Scorpius hospitio, non auferet hordea grando
nee domus ardebit (nam tunc haec omnia caelum
dicitur iratis in terram effundere ab astris)

si volet, baec nobis custodiet omnia virgo.

si favet baec nobis complebunt horrea inesses
adicietque gregi semper fetura gemellos.

si pecus infelix erit et sine vellere, solo

ipsa potest nutu dare lac, dare vellera et agnos
et curare greges omnemque avertere morbum.

nil opus est modo Pana sequi neque cetera ruris
numina quae veteres frustra coluisse feruntur.

80

90

100

110

